따다단~ 따따다따라단~ 행복한, 행복한 중복조합을 지금부터 시작하도록 합니다. 그 중복조합 끝나고 나면 드디어 확률 이야기로 넘어가고요. 이항정리 쪽으로 이야기가 넘어가지. 거의 다 끝났어요.
그중에서 중복조합은 올해 출제할 확률도 제일 높아요. 최근에 가장 많이 나왔었던 게 또 중복조합이기 때문에. 물론 교과 과정이 바뀌었지만 교과 과정이 바뀌었다기보다 수능 제도가 바뀌었지만
그래도 중복조합은 가장 많이 비중을 차지하고 있다. 어디에서도? 수능특강 이 교재에서도 2개의 단원, 2개의 소단원을 차지하고 있습니다. 하나는 부정방정식의 해의 개수, 하나는 그냥 중복조합.
그런데 우리는 모두 다 부정방정식의 해의 개수의 느낌으로 한번 접근을 해보자고. 그러기 위해서는 중복조합의 뜻부터 아셔야 돼요. 중복순열은 뭐예요? 중복을 하라는 게 아니라 허용을 하는 거죠.
중복해서 여러 번 뽑아도 좋은 것을 뽑는 액션을 조합이라고 그러는데 중복조합은 똑같은 거를 여러 번 뽑아도 좋다. 이걸 사람들은 중복조합이라고 그래요. 선생님, 똑같은 걸 여러 번 뽑는다는 게 이해가 안 됩니다.
제일 이해하기 쉬운 게 바로 아이스크림 선택하는 거 있잖아. 우리 아이스크림 집 가면 여러 가지 맛 있잖아. 체리 맛, 외계인 맛, 이런 것도 있고 또 뭐도 있어요? 무슨 맛 있나? (민트초코) 뭐 박하 맛 이런 것도 있고.
그렇지? 박하초콜릿 맛 이런 것도 있고 바닐라 맛도 있고 이렇게. 거기에 하프 갤런. 원 갤런이 어느 정도야? 예전에 영화에 나왔었던 게 여섯 갤런을 오 갤런짜리랑 몇 갤런짜리의 그릇으로 몇 갤런 만드는 문제 이런 거 알아요?
몰라요? 재미없어요. 아무튼 하프 갤런을 선택하면 6개의 아이스크림을 선택할 수 있다고? 5900원인가? 아닌가? 11900원인가? 10000 얼만가? 몇 개를 선택할 수 있다고? 6개를 선택할 수 있다고.
그런데 똑같은 거 여러 번 선택해도 좋잖아. 바닐라, 바닐라, 바닐라, 바닐라, 바닐라 이래도 된다고. 아니면 초코, 초코, 체리, 외계인, 외계인, 이래도 되고. 무슨 말인지 알겠지? 그러니까 한번 선택했던 거를 여러 번 사용해도 좋다.
여러 번 뽑아도 좋다는 게 그게 바로 중복조합이에요. 그래서 대부분 이렇게 아이스크림이라든가 아니면 또 뭐가 있느냐하면 샤브샤브 먹으러 가봤나? 뭔지 아니, 채민아? 샤브샤브 뭐야?
(샤브샤브? 고기 육수에 담가서) 고기 육수에 담가서 먹는 거. 그렇지? 거기에 담글 때 고기뿐만 아니라 중국 지방 가면 훠궈라고 있는데 훠궈 알아요? 알아? 중국식 샤브샤브. 빨간 국물에 나오는 거.
내가 정말 그 향을 되게 싫어하거든요. 그런데 그때 누구 따라갔다가 거기 보니까 비싼 거는 전복을 선택해도 되고 아니면 싼 거는 얼린 두부. 어떻게 되어 있더라? 얼린 두부. 아무튼 얼린 두부 아니면 송이버섯 아니면 은행.
뭔지 알지? 그러니까 얼마를 딱 내면 10개를 선택할 수 있다. 단, 얼마를 내면 10개를 선택할 수 있는데 이쪽 메뉴에서만. 싼 메뉴. 전복 같은 거 안 들어 있고 소고기 같은 거 안 들어 있는.
아무튼 그렇게 여러 번 선택할 수 있게 10번을 선택할 수 있다. 거기서 자기가 고르는 거거든. 은행을 다섯 번 은행, 은행, 은행, 두부, 두부, 칼국수, 칼국수, 이런 느낌. 그래서 대부분 중복조합 문제는 먹을 걸로 출제해요.
지금까지 출제했었던 문제들이 대부분 소고기 맛 피자, 무슨 맛 피자, 무슨 맛 피자 중에서 30개를 고를 때 이런 것들. 그러니까 맛 종류는 3개가 있다 이거야. 소고기 맛 피자, 불고기 맛 피자, (새우 피자), 새우 피자.
3개 중에서 10개의 피자를 선택하는 방법의 수를 세라. 이런 거. 3가지 맛 중에서. 하나는 뭐라고? 새우 맛. 또 하나는 뭐야? (소고기) 소고기 맛은 없잖아. 불고기 맛. 잘못 이야기했어. 불고기 맛. 또 고구마 맛 이런 거.
고구마 피자, 새우 피자, 불고기 피자. 이 중에서 10개를 선택해라. 그러면 보통 어떻게 선택하게? 보통 그렇게 선택하라고 그러면? 보통 10개니까 3가지, 3가지, 하나만 4가지 이렇게.
불고기 4가지, 그다음에 새우 3가지, 고구마 3개 이런 식으로. 그런 느낌을 사람들은 뭐라고 그러느냐하면 중복조합이라고 이야기하는 거예요. 여러 번 선택해도 좋다.
n개 중에서 r개를 뽑는데 중복을 허용해서 뽑는 방법의 수를 nHr이라고 그래요. 중복을 허용하지 않고 그냥 일반적인 조합이다. n명 중에. 사람이라고 생각하는 게 제일 좋다고 그랬어.
r명을 뽑는 방법의 수는 nCr 이렇게 쓴다면 사람은 중복할 수 없으니까 보통 음식을 가지고 이야기한다 이거지. n가지 맛 중에서 r개를 선택하되 여러 번 중복해서 뽑을 수 있을 때를 사람들은 중복조합이라고 하고요.
쓸 때는 nHr이라 그래요. 편리하게 우리 이렇게 한번 써볼게. 고구마 맛, 새우 맛, 불고기 맛처럼 a맛, b맛, c맛 피자 총 3가지 종류의 피자가 있는데 이 중에서 2가지를 뽑는 방법의 수를 세시오.
그러면 a b, a c, b c도 되지만 a a도 되고 b b도 되고 c c도 되겠죠. 그냥 3가지 맛 중에서 2개를 선택하는데 중복을 허용 안 한다 그러면 3C2가지니까 답은 3가지로 끝날 텐데 중복을 허용하니까 총 몇 가지가 있는 거야?
시작. 6가지가 되는구나. 훨씬 더 당연히 가짓수가 많아지는구나. 중복을 허용하니까. 중복을 허용하지 않는 것도 있지만 중복을 허용하는 것까지 추가시키면 엄청 많겠구나.
그래서 이걸 사람들은 뭐라고 그러느냐하면 3가지 맛 중에서 2가지 맛을 선택하는 방법의 수니까 그것도 중복을 허락해서 선택하는 방법의 수니까 3H2라고 쓰고요. 걔는 조금 전에 썼지만 총 6가지가 되더라.
이렇게 나타내는 거예요. 그런데 얘가 6가지가 된다는 것은 인간 두뇌의 한계예요. 못 구해요. 그래서 얘를 색다른 방법을 고안해서 나타내기로 약속을 한 거야. 그 색다른 방법이 뭐냐 하면 얘는 a 하나, b 하나를 뽑았잖아.
그렇지? 이 뽑힌 애를 동그라미라고 그러겠어. 동그라미 이렇게. 2개를 뽑았으니까 얘는 a c. b c를 뽑았으니까 b c. 집중해봐. 재미있어. 2개를 뽑았으니까 얘를 동그라미로 이렇게 표현하자고.
2개를 뽑았다 그러면 동그라미 2개로 이렇게. 2개를 뽑았다 그러면 동그라미 2개로 이렇게 표현해보자. 그런데 지금 언뜻 보기에는 다 똑같잖아요. 얘네들을 다 다르게 얘네들을 a와 b로 표현하게 하려면 어떻게 해야 되느냐.
이렇게 하는 거야. 막대기 2개를 만드는 거야. 막대기를 지나칠 때마다 a가 b로 바뀌고 b가 c로 바뀐다고 생각하면 막대기를 하나도 안 지났으니까 a 이렇게 읽는 거고 막대기 하나를 지났으니까 b 이렇게 읽자 이거야.
그러면 읽어봐. 시작. a b. 그게 얘야. 여기에 이렇게 쓰면 막대기 2개를 여기다 집어넣으면 읽어봐. 시작. a. 하나 지날 때마다 c. 이렇게 만들면 b b. 맞아? b b. 왜? 한번만 지났으니까 b b.
그런데 b c를 만들라 그러면 여기에 막대기를 안 집어넣고 여기에 막대기를 이렇게 집어넣어버리면 얘는 b고 얘는 c. 이렇게 하면 a a. 이렇게 하면 b b. 이렇게 하면 c c. 왜 6가지냐.
동그라미 2개와 막대기 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수죠. 동그라미 2개와 막대기 2개. 동그라미 2개와 막대기 2개. 동그라미 2개와 막대기 2개. 동그라미 2개와 막대기 2개. 동그라미 2개와 막대기 2개.
동그라미 2개와 막대기 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수는 4!. 동그라미, 동그라미 2개가 같다. 막대기, 막대기 2개가 같다. 그래서 6가지가 나오는 거고 얘는 다른 말로 고치면 뭐로 표현해도 된다고? 시작.
4C2로도 표현할 수 있다. 어떻게 하면 돼? 4칸 중에서 동그라미가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수구나. 총 4칸 중에서 2칸을 선택하는 방법의 수구나. 동그라미가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수구나.
왜 총 4개니? 동그라미의 개수는 2개인데 동그라미를 우리 아까 선택된 녀석이라고 봤으니까 3개 중에서 중복을 허락해서 2개를 뽑는다는 이야기는 동그라미 개수가 2개라는 이야기니까 결국은 여기 나오는 2는 동그라미의 개수야.
그리고 4라는 것은 뭐냐. 전체 4칸 중에서 동그라미가 들어갈 2칸을 선택하는 방법의 수. 따라서 전체가 왜 4칸이냐. 동그라미의 개수와 칸막이의 개수를 더한 거야.
동그라미의 개수와 막대기 칸막이의 개수를 더한 건데 동그라미의 개수는 뭐랑 똑같은 거고? 얘랑 똑같은 거고 막대기의 개수는 원래는 문자가 세 종류였잖아요. 문자가 세 종류를 표현하기 위해서는 막대기 2개가 필요하대.
문자 네 종류를 표현하려면 막대기 3개만 필요해요. 문자 100가지를 표현하려면 막대기 99개가 필요하거든요. 그래서 막대기의 개수는 여기에서 1 뺀 것. 3-1개. 동그라미의 개수는 여기 있는 숫자. 이렇게 된다고.
그러니까 2개랑 2개를 더해서 4개가 되는 거라고. 선생님, 어려운데요. 그냥 이해하고 넘어가세요. 이해는 되잖아요, 제가 했던 말. 그래서 앞으로는 이렇게 생각하자.
중복을 허용하는 거는 인간 두뇌에 생각하는 방식이 탑재되어 있지 않으니 중복을 허용하지 않는 C로 무조건 바꿔서 푼다. H는 C로 바꿔 푸는데 2가지 맛을 선택하는 방법의 수를 동그라미로 표현했기 때문에
결국 2가지를 선택하는 방법의 수. 뒤에 있는 녀석은 그대로 간다. 단, 앞에 왜 4칸이냐. 동그라미 2칸에 막대기 2개. 그런데 막대기는 뭐냐. 여기서 1 뺀 것.
그러니까 결국 여기서 1 뺀 게 막대기의 개수, 얘가 바로 동그라미의 개수니까 1 뺀 것에다가 얘를 더한 4가 되는구나. 그런데 그거보다는 더 편한 게 그냥 일단 2개를 더해. 그런 다음에 1을 빼주는 게 편하잖아요.
그래서 이렇게 기억하는 게 괜찮아. 일단 이 2개를 더한다. 앞뒤를. 3과 2를 더하면 얼마야? 시작. 5. 거기서 -1. -1이 여기 있다고 생각하면 돼. -1. 아, -1 보이네.
2개를 더한 다음에 2개 더하면 5-1은 4 이렇게 처리하시면 되는 거야. 그래서 결국은 앞으로 3가지 맛 피자 중에서 2가지 맛을 중복을 허락해서 뽑는 방법의 수는 H를 무조건 뭐로 바꾸고? 시작.
콤비네이션, C로 바꾸고 뒤에 있는 숫자는 어떻게 가고? 그대로 가고 앞에 있는 숫자는 어떻게 바꾸느냐. 더해서 1 뺀다. 이렇게 바꾸자.
선생님, 31가지 맛의 아이스크림 중에서 6가지를 선택하는데 중복을 허락해서 6가지를 선택하는 방법의 수를 계산하시오. 시작. 31H6. 걔를 풀이하는 방식은 H를 무조건 뭐로 바꾸고? 시작.
C로 바꾸고 6개를 뽑는 거니까 똑같이 6이라고 쓰되 앞에 있는 숫자는 2개를 더한 37에서 뭐를 빼라? 시작. 1을 빼라. 그래서 답은 36C6으로 바꿔서 계산할 수 있다. 이게 끝이에요. 여기까지를 사람들은 중복조합이라고 합니다.
서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑되 중복을 허락해서 뽑는 방법의 수를 구하라고 그러면 그냥 중복을 허락하지 않고 r개를 뽑는 방법의 수다. 앞에 들어갈 말을 쓰라고 그러면 어떻게 한다? 시작.
2개 더해서 1 빼는 거니까 보통 이렇게 표현을 한다는 거야. 이거를 기억하고 계시면 된다. 알겠습니까? 된 거야? 문제를 내겠어. 채민이가 한번 내봐. 뭐해볼까? 뭐해볼까? (피자를) 피자?
(주문하는데) 피자를 주문하는데 (토핑을 고를 수 있는 거) 토핑을 고를 수가 있어요. 어떤 토핑? (치즈) 치즈? 또? (올리브) 올리브. 짜. 짜잖아. 나 이거 이해를 못하겠네. 안 짜? 까만색 그거 아니야?
(맞아요) 또? (페퍼로니) 페퍼로니 뭐야? (햄 동그랗게) 햄? 햄. 아, 페퍼로니. 알았어. 페퍼로니. 페퍼로니. 또? ((또 새우) 새우. (그다음에 고기) 파인애플. 파인애플. 무슨 피자에 이게 들어가지?
(하와이안) 하와이안 피자에 들어가잖아. 그렇지? 그다음에 또 뭐라고 그랬지? (고기 추가) 고기? (고기, 불고기) 불고기? 고기 토핑 이렇게 쓰자. 이렇게야? (네) 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.
피자에 추가할 수 있는 토핑이 이렇게 있어. 이 중에서 몇 개를 선택할 수 있어? (4개를 선택할 수 있어요) 4개를 선택해서. 까지 이렇게 하자. 어렵게. 4개까지. 최대 4개까지. 아니다. 그냥 4개. 4개만. 4개만.
딱 4개 선택해서 피자를 커스터마이징하는 방법의 수. 한국말로 뭐라고 그러니? 피자를 이렇게 (자기 입맛에 맞게) 자기 입맛에 맞게 맞추는 방법의 수. 4개를 선택하는 방법의 수를 구하시오. 이렇게 되어 있다 이거야.
4개는 너무 적잖아. (7개?) 4개는 너무 적어. 7개? 7개. 7개. 그래, 7개를 선택하는 방법의 수를 세시오. 이렇게 되어 있어. 채민이 같은 경우는 어떻게 선택할래?
(저는 치즈 3개) 얘 3개 (페퍼로니 2개) 얘 2개 (고기 하나) 고기 하나. 3개, 2개, 하나면 하나 더. (아, 고기 2개) 이렇게 2개, 2개, 2개? (3개, 2개, 2개) 3개, 2개, 2개? 나는 6개, 1개 이렇게 갈 것 같은데? 진짜로.
항상 피자 시킬 때 지금도 치즈피자. 토핑이 하나도 없는 거. 치즈만 토핑 추가해요. 거기에 마음에 드는 거는 이거 파인애플 하나 마음에 들어. 치즈랑 잘 어울려요, 의외로. 약간 구워져 있잖아요, 겉이. 잘 어울린다고.
아무튼 중복을 허락해서 7개를 선택하는 방법의 수를 세라고 그러면 그게 바로 무엇이냐. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6가지 맛 중에서 7개를 선택하는 방법의 수인데 중복을 허용했으니까 뭐라고 처리하시면 된다? 시작.
6H7 이렇게 처리하시면 됩니다. 푸는 방법은 C7로 끝나는데 2개 더해서 1을 빼라고 그랬으니까 12C7. 다른 말로 12C5로 바꿔서 답을 써주면 된다는 이야기. 무슨 말인지 알겠지? 이런 느낌을 가지고 뭐라고 부르느냐.
중복조합 문제다. 이렇게 불러요. 그런데 이 상황에서 문제를 한번 풀어보면 잘 봐. 나는 곧바로 풀기는 싫었거든. 그런데 한번 풀어볼까? 어렵잖아. 봐봐. 여기까지만 문제를 냈다고 볼까?
같은 종류의 볼펜 6자루를 네 사람에게 남김없이 나눠주는 방법의 수를 계산하시오. 같은 종류의 볼펜 6자루. 같은 맛 아이스크림 6개. 같은 맛 토핑 6개. 그거를 네 사람에게 남김없이 나눠준대.
여러분 현장에 있다고 생각해봐. 똑같은 볼펜 6개를 4명한테 나눠주는 거야. 여러분이 그 4명 중 1명이라고 생각해봐. 볼펜이 몇 개가 있었는데? 6개가 있었는데 4명한테 나눠주잖아.
그러면 우리의 관심사는 개수다. 그게 무슨 말이냐 하면 만약에 볼펜의 종류가 다 달라. 하나는 빨간색 볼펜, 하나는 파란색 볼펜, 하나는 검정색 볼펜, 하나는 분홍색 볼펜, 하나는 연두색 볼펜, 다 달라.
그런 다음에 4명한테 나눠줘. 그러면 애들끼리 서로 뭘 물어보느냐하면 나 빨간 거, 파란 거 가졌는데 너는 무슨 색이야? 보라색? 좋겠다. 막 이러잖아. 애들의 기본적인 심리라고.
아니면 사탕을 예로 들면 자두 맛 사탕, 복숭아 맛 사탕, 계피 맛 사탕, 캐러멜 맛 사탕, 오렌지 맛 사탕, 포도 맛 사탕, 사과 맛 사탕. 걔네들을 3명한테 나눠준다 그러면 나는 오렌지 맛이랑 사과 맛인데 너는 무슨 맛이야?
이렇게 '넌 무슨 맛이야?' 이거를 애들은 관심을 둔다고. 서로 경쟁심이 발동을 해서. 그런데 만약에 문제를 이렇게 냈어. 보통 우리 감자탕 같은 거 먹고 나면 여러분 계산 안 해봐서 모르겠지만
계산할 때 옆에 보면 조그만 통이 하나 있어요. 거기에 투명 통인데 뚜껑은 빨간색이야. 그 빨간색 뚜껑을 돌리면 거기에 집게가 하나 들어 있고 하얀색 박하사탕이 막 들어 있다고. 그러면 얘네들은 다 똑같은 맛이잖아.
그러면 다 똑같은 맛 사탕 10개를 4명한테 나눠준다 그러면 그때는 뭐에 관심이 있게, 얘네들은 무조건? 나 몇 개 가져야 돼, 너 몇 개 가졌어, 이런다고. 그렇지? 그러니까 이거를 내가 여러분들한테 잘 봐.
내가 여러분들한테 첫 시간부터 이야기했었던 게 '서로 다른'을 '서로 같은'으로, '서로 같은'을 '서로 다른'으로, 계속 그렇게 암기식으로 공부하게 되면 유형에 맞지 않는다 그러면 여러분 또 생각을 못하게 되니까
그러지 말고 항상 현장에 있다고 생각을 하면 똑같은 볼펜 6개를 4명한테 나눠준다며. 그러면 우리는 뭐밖에 관심이 없다고? 개수만 관심이 있다고. 개수만 관심이 있다고. 누구한테 나눠주는데? A, B, C, D한테 나눠줘서.
몇 자루를? 총 6자루를. 그러면 예를 들어서 얘가 2자루, 얘가 1자루, 얘가 2자루, 얘가 1자루 이렇게 나눠줄 수도 있고 1자루, 1자루, 3자루, 1자루 이렇게 나눠줄 수도 있고 6자루, 0자루, 0자루, 0자루 이렇게 나눠줄 수도 있고
이 가짓수가 무수히 많잖아. 그렇지? 무수히 많다고. 총 똑같은 6자루를 4명한테 나눠주는데 A라는 사람한테 나눠주는 자루 수를 2자루라고 하고 1자루, 2자루, 1자루라고 그러면 이거를 다 더하면 총 몇 자루니?
얘도 6이고 이거 다 더하면 6이고 이거 다 더하면 6이고 다 더하면 6이잖아. 그러니까 결국 A라는 사람한테 나눠주는 볼펜의 자루 수, B라는 사람한테 나눠주는, 다 더해서 뭐가 되도록 하는?
6이 되도록 하는 방법의 수를 구하라는 이야기랑 마찬가지다 이거야. 예를 들어서 이거를 2, 3, 1, 0이라고 이야기하면 또는 뭐도 된다고? 2, 1, 1, 2도 되고 무진장 많은데 6, 0, 0, 0도 되고 무진장 많은데 집중해봐.
지금부터 초집중. 이런 가짓수가 총 몇 가지냐고 물어봤다는 것은 얘는 뭐한 거냐 하면 치즈, 치즈, 페퍼로니, 페퍼로니, 페퍼로니, 새우. 얘는 치즈, 치즈, 페퍼로니, 새우, 고기, 고기.
지금 무슨 말인지 알겠지? 얘는 치즈, 치즈, 치즈, 치즈, 치즈, 치즈. 결국 몇 가지 맛 중에? 시작. 4가지 맛 중에서 6가지를 선택하는 방법의 수랑 똑같은 거니까. 맞잖아요.
얘는 무조건 치즈로 보고 얘는 페퍼로니로 보고 얘는 새우로 보고 얘는 고기로 보면 얘는 치즈 2개, 페퍼로니 3개, 새우 하나. 얘는 치즈 2개, 페퍼로니 하나, 새우 하나, 고기 둘. 얘는 치즈만 6개. 치즈 덕후. 라이크 정승제.
그렇게 보자면 4가지 맛 중에서 6가지 뽑는 경우의 수인데 중복을 허용해도 좋다는 이야기잖아. 그래서 앞으로 얘를 기억하십시오. 따라해봐. 부정방정식의 해의 개수. (부정방정식의 해의 개수) 부정방정식의 해의 개수.
(부정방정식의 해의 개수) 4개의 숫자를 더해서 6이 된다. 다른 말로 집중. x+y+z+u=6을 만족하는 음이 아닌 정수해의 개수를 세라. 이걸 사람들은 부정방정식의 해의 개수. 부정방정식의 뜻이 뭔데요? 정할 수가 없는 거야.
무수히 많아서. 언제 그러느냐하면 미지수의 개수보다 식의 개수의 수가 더 적을 때. 미지수는 4개인데 식은 하나밖에 없잖아. 이 식을 만족시키는 x값, y값, z값, u값을 구하라 그러면 무수히 많다고.
왜? 얘가 1억, 2억, 3억, 얘는 6-6억. 그러면 다 더하면 6이잖아요. 무수히 많다고. 이런 걸 사람들은 부정방정식의 해의 개수.
그러면 해가 무수히 많으면 출제를 못하니까 출제해봤자 수학적인 의미가 없으니까 출제를 어떻게 하느냐하면 다음 부정방정식의 해의 개수를 세라고 그러는데 제한 조건을 준다고. 따라해봐. 음이 아닌 정수해의 개수. 시작.
(음이 아닌 정수해의 개수) 이게 가장 기본이에요. 얘를 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수. 얘도 음수가 아닌 정수. 음수가 아닌 정수.
음수가 아닌 정수라는 것은 각각은 자연수 또는 0이 된다는 이야기니까 얘를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수. 다 더해서 6 되어야 되니까 우리 아까 이야기했던 것처럼 6, 0, 0, 0도 되고 2, 1, 1, 2도 되고 3, 2, 1, 0도 된다 이거지.
얘는 치즈, 치즈, 치즈, 치즈, 치즈, 치즈. 치즈, 치즈, 페퍼로니, 새우, 고기, 고기. 치즈, 치즈, 치즈, 새우, 새우, 페퍼로니. 순서 좀 틀린 것 같기도 하고.
이 가짓수라는 것은 다른 말로 치즈 맛, 페퍼로니 맛, 새우, 고기 4가지 토핑 중에서 6개를 선택하라는 이야기와 마찬가지니까 이 식을 만족시키는 이 부정방정식의 음이 아닌 정수해의 개수를 세라고 그러면
앞으로는 아주 기계적으로 4H6이 나왔으면 좋겠다. 이유는 알아야 되니까 똑같이 저처럼 생각하시고 좌변에 있는 문자의 종류가 4개면 여기다 뭘 쓰자? 4라고 쓰자. 그리고 무조건 H를 쓰자.
우변에 있는 숫자를 여기다가 쓰면 되겠구나. 4가지 맛 중에서 6개를 선택하는 거구나. 맛 종류. 이거는 선택할 개수. 4가지 맛 중에서 6개를 선택하는구나. 때로는 사과 맛, 포도 맛, 딸기 맛, 포도 맛 4가지.
했어? 사과 맛, 포도 맛, 딸기 맛, 자두 맛 4가지 사탕의 종류 중에서 6개를 선택하는 방법의 수를 구하시오. 단, 음이 아닌 정수해의 개수. 걔는 최종적인 답이 얼마야? 시작. 4H6이 된다.
좌변의 문자의 종류가 4개면 4를 쓰고 무조건 H를 쓰고 우변에 있는 숫자를 여기다 써준다. 4가지 맛 아이스크림 중에서 6개를 선택하라. 체리 맛, 초코 맛, 치즈 맛, 바닐라 맛 4가지 맛 중에서 6개를 선택하라.
단, 0이 들어가도 돼. 이런 거를 뭐라고 그래? 시작. 음이 아닌 정수해의 개수. 답은 뭐라고? 시작. 4H6 이렇게 처리하시면 된다. 맞아요? 그런데 만약에 문제가 이번에는 집중해.
음이 아닌 정수해의 개수가 아니라 x+y+z+u=6을 만족시키는 양의 정수해의 개수를 구하시오. 이렇게 나왔어. 양의 정수해의 개수를 구하시오. 이것도 외우면 안 돼. 양의 정수해의 개수다.
그 이야기는 0이 들어가서는 돼, 안 돼? 안 돼. 그러니까 2, 1, 1, 2나 3, 1, 1, 1이나. 지금 무슨 말인지 알겠죠? 어느 것도 0이 들어가서는 안 된다 이거야. 그러니까 얘보다는 개수가 좀 줄겠지.
그거는 어떻게 구합니까? 이렇게 생각하면 돼. 4가지 맛 아이스크림 중에서 6개를 뽑을 거잖아. 우리 아이스크림 집 들어가봤는지는 모르겠지만 대부분 아이스크림 집 들어갈 때
문에 종이 달려있어서 문 열고 들어가면 땡땡 땡땡 땡땡 그래요. 이렇게 문 열고 들어갈 때 들어가면서 양의 정수라는 것은 다 1보다 크거나 같으라는 이야기니까 "아저씨, 1가지씩 먼저 담아주세요." 이러면 된다고.
우리는 6개를 구입하러 들어가지만 양의 정수해라는 것은 각각 다 1보다 크거나 같다는 이야기니까 0개를 고르지 말라는 이야기니까 적어도 하나씩은 다 고르라는 이야기니까 "딸랑 딸랑, 아저씨, 하나씩 먼저 담아주세요."
그러면서 들어가는 거야. 그런 다음에 연탄 아궁이 같이 생긴 거 그 앞에 딱. 연탄 아궁이가 뭔지 알아요? 모르겠구나. 연탄 안 갈아봤지? 난 갈아봤는데. 진짜 하기 싫었는데. 그렇다고 나이가 그렇게 많은 건 아니야.
체험 학습 같은 거 했었거든, 우리 때. 그때 살짝 해본 거지. 우리 때도 다 보일러 중앙난방식이었단 말이야. 아무튼 그렇게 구멍 뚫려 있는 거 앞에 도착해서는 몇 개만 더 선택하면 돼? 2개만 선택하면 되죠.
왜? 원래는 6개 선택하라고 그랬는데 "딸랑 딸랑, 아저씨 하나씩 먼저 다 담아주세요." 이랬잖아. 그러면 하나씩 다 담았을 것 아니야. 그다음부터는 자유를 주면 되지. 뽑아도 좋고 안 뽑아도 좋고.
그다음부터는 편하게 생각하시면 되니까 4가지 맛 중에서 몇 개만 선택하면 된다? 시작. 2개만 선택하면 되니까 이럴 때는 4H2, 이럴 때는 4H6이 된다는 차이. 이것도 암기하려는 친구가 있어.
양의 정수일 때는 nHr-, -l인가 뭔가. 나 외워 본 적도 없는데. 그렇게 하지 마라. 어떻게 해라? 항상 현장에 있다고 생각하고 양의 정수해라는 것은 다 1보다 크거나 같다는 이야기니까 "아저씨, 하나씩 먼저 담아주세요."
그런 다음에 가서 몇 개만 더 뽑으면 된다? 2개만 더 뽑으면 된다. 몇 가지 맛 중에서? 4가지 맛 중에서 2가지만 더 뽑으면 된다. 이렇게 나올 수도 있어. x+y+z=10. 음이 아닌 정수해의 개수를 세시오. 좌변은 3가지 맛.
우변은 10개. 답은 3H10. 뭐랑 똑같다? 3가지 맛 아이스크림 중에 10개를 뽑는 방법의 수. 양의 정수해의 개수를 세시오. 다 1보다 크거나 같은 거니까 "아저씨, x맛, y맛, z맛 하나씩 먼저 담아주세요."
"하나씩 먼저 담아주세요." 그러면 10개 뽑으려고 그랬는데 하나씩 다 담았으니까 몇 개만 더 뽑으면 돼? 7개만 더 뽑으면 되니까 3H7 이렇게 생각하시라고요. 문제가 이렇게도 나올 수 있습니다.
얘를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시오. 단, x는 3보다 크거나 같다. 예를 들어서 그냥 음이 아닌 정수해의 순서쌍의 개수를 구하라고 그랬는데 x만 3보다 크거나 같다는 제한 조건이 들어가 있어.
그러면 어떻게 하면 돼요? "딸랑딸랑, 아저씨, x 3개 먼저 담아주십시오." 아니면 전화로 "아저씨, 제가 좀 이따가 5분 후에 도착하는데 x 3개만 먼저 담아주세요." 어차피 3개 이상은 뽑으라는 이야기니까.
간 다음에 몇 개를 뽑으면 돼요? 7개 뽑으면 되지. 뭐까지 포함해서? x까지 포함해서. x 더 뽑아도 되는 거 아니야. 그러니까 3가지 맛 중에서 7개만 뽑으면 되니까 그럴 때도 3H7로 처리하면 되는구나.
아니면 문제가 이렇게 되어 있어. x는 3보다 크거나 같고 y는 2보다 크거나 같고 z는 1보다 크거나 같은 정수해의 개수를 구하시오. 이렇게 나왔어. 그러면 전화하는 거지.
"아저씨, x맛 3개랑 y맛 2개랑 z맛 하나 먼저 담아주세요. 금방 도착합니다." 도착했어. 아저씨한테 뚜벅뚜벅 걸어라. 아저씨 지금 몇 개 담아놨어? 6개 담아놨잖아.
나 오늘 몇 개 살 건데? 10개 살 건데 6개 담아놨잖아. 그러면 몇 개만 더 사면 돼요? 4개만 더 사면 되니까 몇 가지 맛 중에? 3가지 맛 중에서 4개만 더 사면 되니까 그럴 때는 3H4로 마무리지어버리면 된다. 이런 이야기예요.
어떤 응용된 문제도 딸랑딸랑 이야기로 가시면 되네. 아니면 전화. 전화기 다 있잖아. 전화 없어도 되고. 같은 종류의 볼펜 6자루. 읽자마자 우리는 개수에만 관심이 있네. 몇 명한테 나눠줄 건데? 4명한테 나눠줄 거래.
그러면 4명이 적어도 볼펜 1자루는 다 가지래. 그러면 볼펜 나눠주는 방법의 수를 세라고 그러면 A라는 사람과 B라는 사람, C라는 사람, D라는 사람이 4명이라면 각각은 뭐만 관심이 있다고? 개수.
볼펜의 개수만 관심이 있으니까 얘가 가져갈 볼펜의 개수와 다 더해서 총 몇 자루가 되어야 되는데? 6자루가 되어야 되는데. 왜? 볼펜 6개 있다며. 그런데 단, 모든 사람이 적어도 한 자루씩은 가지고 있으라며.
다 1보다 크거나 같다며. 그러니까 볼펜 6자루를 4명한테 나눠주는 방법의 수는 이런 제한 조건이 없다면 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라고 그랬으면 4H6이 답이었겠지만
우리는 4가지 맛 아이스크림 중에서 6개를 뽑지 않고 하나씩은 다 뽑아놨을 테니까 몇 개만 뽑으면 돼? 시작. 2개만 뽑으면 된다. 그래서 4H2. 이것이 바로 볼펜을 나눠주는 방법의 수인데 아직도 일이 끝나지 않았나봐.
왜? 볼펜도 나눠주고 뭐도 나눠주래? 연필 13자루도 나눠주래. 그렇다면 이번에는 이렇게 생각하면 되지. 각각 A, B, C, D 4명이 가져가는 연필의 자루 수를 a, b, c, d라고 할 때 다 더해서 뭐가 되면 돼요? 시작.
13자루가 되면 된다. 그런데 조건은 뭐야? 연필은 2자루. 적어도 2자루. 얘는 2보다 크거나 같다. 2보다 크거나 같다. 2보다 크거나 같다. 이걸 아이스크림 이야기로 이야기하면 뭐야? 시작.
4가지 맛 아이스크림 중에 13개의 맛을 뽑을 텐데 단, 2개 이상은 다 가져가라. 그러면 전화를 먼저 하는 거지. "아저씨, A, B, C, D 4가지 맛 중에서 2개씩 먼저 담아주세요. 저 금방 갈게요."
"학생, 그러면 8개 담아놓으라는 이야기야?" "당연하죠." 도착한 다음에 우리는 13개를 뽑을 거지만 그렇지 않고 4가지 맛 중에서 몇 개만 더 뽑으면 돼? 시작. 5개만 더 뽑으면 된다 이거지.
왜? 8개는 이미 뽑아놨으니까. 아저씨한테 전화했잖아. 4가지 맛 중에 5자루만 더 뽑으면 된다. 5자루가 아니라. 그래서 무조건 이런 문제는 부정방정식의 해의 개수로 다 푸세요. 다 바꿔서.
예제 1번도 유제 1번도 유제 2번도. 우리 다음 페이지 가면 부정방정식의 해의 개수가 본격적으로 나오죠. 그런데 이런 문제도 여러분이 조금만 연습이 되면 모든 문제를 다 뭐로 바꿔서?
부정방정식의 해의 개수로 바꿔서 푸는 것이 훨씬 더 편하다 이거예요. 볼펜 6자루를 네 사람한테 자루 수 다 더해서 6. 지금은 연필 13자루를 네 사람한테 갈 개수를 다 더해서 13개. 그런데 다 2 이상.
어떻게 푼다고? 4가지 맛 아이스크림 13개 뽑는데 2개씩 다 담는 거나 마찬가지니까 8개 담아놨으니까 5개만 더 뽑아야지. 4가지 맛 중에 5개. 끝. 이해되시죠? 이렇게 풀자 이거야. C2로 끝나고요.
더한 다음에 1 빼니까 7×. C5로 끝나고요. 더한 다음에 1 빼니까 8. 21×. (4랑 2랑 더해서 1 빼면) 5잖아. 곱하면 안 되지. 5입니다. 미안합니다. 5. 맞아요? 5×2=10. 곱하기. 이건 맞아요? 8, 7, 6÷6이니까 8×7=56.
그래서 답은 560가지. 답은 4번 이렇게 처리하시면 됩니다. 이해됐으면 좋겠다. 유제 1번. 같은 종류의 공 13개. 서로 다른 5개의 상자. 서로 다른 5개의 상자에 담는다. 그걸 사람이라고 생각하면 되잖아.
A라는 사람, B라는 사람, C라는 사람, D라는 사람, E라는 사람한테 이 문제대로 해석하면 A라는 상자, B라는 상자, C라는 상자, D라는 상자, E라는 상자에 담겨진 공. 어차피 다 똑같은 종류니까 개수만 관심이 있다고.
여기에 몇 개, 몇 개, 몇 개, 몇 개, 몇 개 다 더해서 총 13개가 되어야 되는데 만약에 여기까지만 답이라고 그러면 음이 아닌 정수해의 개수 몇 개예요? 시작. 5H13. 끝.
그런데 각 상자에 들어가는 공의 개수가 다 2 이상, 2 이상, 2 이상, 2 이상, 2 이상. "아저씨, 2개씩 먼저 담아주세요." 그러면 10개를 담아놨을 것 아니야. 그러니까 우리는 13개를 뽑으려고 그래.
지금 몇 개만 뽑으면 돼요? 3개만. 몇 가지 맛 아이스크림 중에서? 5가지 맛 아이스크림 중에서 3개만 더 뽑으면 되겠다. 이런 느낌으로 풀자 이거야. 모두 다 부정방정식의 해의 개수로 해석하시면 편하다 이거지.
뭐로 끝나요? C3. 더한 다음에 1을 빼주면 더하면 8이고 1 빼주면 7 아니에요? 7C3. 답 몇 가지? 시작. 35가지. 너무 잘하는데? 이렇게 잘해도 되나? 이렇게 잘하면 여러분한테 손해예요. 상대평가인데, 이거.
유제 2번 갈까? 같은 종류의 과자 7봉지와. 같은 종류의 과자니까 같은 종류는 뭐다 이러지 말고 당연히 같은 종류면 우리에게 관심은 뭐야? 개수지. 내가 몇 개 가져갈 것이냐. 인간의 기본.
인간은 뭐하다, 채민아? (욕심이 끝이 없다) 욕심이 끝이 없다. 누구 빼고? 나 빼고. 난 욕심없어. 나를 제외한 대부분의 사람들은 욕심이 끝이 없어요.
하나를 더 갖기 위해서, 내가 더 가져야 되는데, 얘보다 내가 가져야 되는데, 서로 가지려고. 재화는 한정된 그 사회 속에서 서로 가지려고 발버둥 치는 그런 인간. 그걸 나눠주는 걸 정치라고 그러더라고.
그렇지? 재화를 분배하는 과정을 정치라고 하더라고. 맞아요? 전 잘 모르겠어요. 잘 모르겠습니다만 누군가가 그런 이야기를 한 걸 들어본 적 있어요. 그래서 사람들은 개수에 관심을 갖게 되어 있다고.
그리고 행복도 어디에서 온다고 그래? 얘보다 많이 가졌을 때. 2013년도인가 14년도인가? EBS랑 같이 네팔에 간 적이 있어요. 거기에 작은 도서관 사업해서 저랑 EBS 같이 갔는데 네팔에 가면 대부분의 곳은 전기가 안 들어와요.
여름인데도 전기 안 들어와서 하루에 몇 시간씩 조금씩만 조금씩만 전기 들어오고 끝난다고. 그런데 그렇게 행복해보일 수가 없어, 그 친구들은. 되게 행복해한다고. 밥 먹는 것도 되게 행복해하고 전기가 안 들어오는데.
우리 같은 경우에는 이미 매일 휴대폰 가지고 살고 이랬기 때문에 적응을 잘 못할 거 아니에요. 그때 나 되게 많이 반성했었던 기억이 나. 되게 행복하게, 또 혀를 깨물었네. 되게 행복하게 살아왔구나.
왜 혀를 깨물지? 혀가 뚱뚱한가? 그걸 느꼈었다고. 행복한 거예요, 여러분 정말. 이렇게 EBS를 통해서 집에서 최고의 퀄리티의 수업을 들을 수 있다는 것 자체가 행복한 거라니까, 이게. 피난다. 같은 종류의 과자 7봉지.
같은 종류의 음료 5병. A를 포함한 3명에게 남김없이 나눠줄 때. A한테, B한테, C한테 과자 먼저 나눠주고 음료수도 나눠주자고. 과자를 먼저 나눠주자고. 그러면 A한테, B한테, C한테 총 몇 개의 과자를 나눠줄 거야?
7봉지를 나눠줄 거라고. A가 가져가는 과자의 개수, B가 가져가는 과자의 개수, C가 가져가는 과자의 개수를 다 더해서 7. 그런데 얘는 적어도 2봉지 이상 받으라잖아요. 따라서 과자를 나눠주는 방법의 수를 구하라.
원래는 3H7이지만 "아저씨, 2개 먼저 담아주세요." 그랬기 때문에 7개를 안 뽑고 5개만. 3가지 맛 아이스크림 중에서 5개 뽑는 방법의 수랑 똑같겠구나. 그래서 뭐라고 쓴다? 시작. 3H5 이렇게.
어후, 너무 심하게 씹었나봐요, 나의 혀를. 끝나지 않았고 이제 뭐 나눠주면 돼요? 음료수. 음료수 몇 개 있는데? 5개. 얘네들이 가져갈 음료수의 개수 다 더해서 5개가 되어야 됩니다. 5개가 되어야 됩니다.
그런데 음료수는 적어도 1병씩은 다 받으랍니다. "아저씨, 하나씩 먼저 다 담아주세요." 그러니까 5개 안 뽑고 몇 개 뽑으면 돼요? 2개. 몇 가지 맛 중에? 3가지 맛 중에서 2개를 뽑으면 된다. 이렇게 생각하시면 답이다.
최종적인 답은 C5인데 7C2. 얘는 21이고요. 얘는 뭐지? 4C2니까 이게 6이고요. 그래서 답은 126가지다. 이런 느낌으로 처리하시면 된다.
다음 시간에 본격적으로 중복조합의 활용, 부정방정식의 해의 개수 들어가도록 하겠습니다. 저거 들어가기 전에도 여러분 모든 문제는 다 중복조합, 개수에 관련된 문제는 중복조합으로 풀고 싶다.
이런 생각했으면 좋겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.
.